---
title: 面试题
date: 2019-01-06
tags:
- JS
---
## 数据类型隐式转换
  
**Object 类型与 Number 类型进行比较时，Object 类型会转换为 Number 类型。转换为时会尝试调用 Object.value**

```js
//下面代码什么时候会打印1？
var a=?;
if(a==1&&a==2&&a==3){
    console.log(1);

```
### 解法①：利用对象的类型装换】

```js
var a={
    num:1,
    toString:function(){
        return a.num++;
    }
}
 
if(a==1&&a==2&&a==3){
    console.log("猜想正确!");
}else{
    console.log("猜想错误！");
}

```

 >目的达到了，其中的原理是什么呢？我们先看a==1&&a==2&&a==3，这是一个短路逻辑与运算符，这就表明只有左端条件为真能会继续往右端进行判断，否则立即整个判断像短路一样为假了，所以呢，a的第一个值必须是a==1为真之后才会进行第二步的a==2判断，由此推断a的值或者说是间接返回值（类型转换后的值）应该是可以自增长的！另外，这种a==1的判断，JavaScript中当遇到不同类型的值进行比较时，会根据类型转换规则试图将它们转为同一个类型再比较。比如 Object 类型与 Number 类型进行比较时，Object 类型会转换为 Number 类型。转换为时会尝试调用 Object.valueOf 和 Object.toString 来获取对应的数字基本类型。

 >在上述的代码中，逻辑转换先调用了valueOf方法，如果返回的还是对象，再接着调用toString()方法。每次比较都会先执行重写后的对象方法toString()，这个方法里先返回属性num的值再自增（区分：return a.num++表示先返回再自增，return ++a.num表示先自增再把结果返回）。知道了对象a的内部之后就能明白，执行a==1判断时，对象a调用toString()方法返回了属性num的值1，此时比较两个当然是相等的。与此类似，a==2和a==3一样成立。看到这里是否有豁然开朗的感觉捏？

### 【解法②：利用数组的取值和类型转换】

 JavaScript里的数组真的是灵魂支柱，因为绝大多数的数据都在数组里操作，因此很多时候解决问题的巧妙思路也能从它着手。下面先上代码和运行结果：

```js
var a=[1,2,3,4];
a.join=a.shift;
if(a==1&&a==2&&a==3){
    console.log("猜想正确！");
}else{
    console.log("猜想错误！");
}
```


>眨眼一看这个写法莫名其妙让人匪夷所思，当好好地理解了之后就霎时拍案叫绝，代码之简洁优雅，思路之清奇独到，堪称腻害！
>我们知道在JavaScript中一切皆对象，那么Array当然也是对象的子类了，同样继承了Object对象的方法valueOf()和toString()，
>而且重写了toString()方法，在调用数组中的每个元素的 toString() 返回值经调用 join() 方法连接（由逗号隔开）组成。
>所以在这里可以不重写toString()方法了，只需要对join()方法进行处理即可。那么join()方法作用扮演的是什么角色呢？
>没错，它用来将数组各项通过连接符拼接起来形成字符串，它不会改变原数组仅仅是取出元素连接起来。
>shift()方法是会将数组的第一个元素删除并返回被删除的元素，
>换言之就好像是直接将数组的第一个元素移出数组，因此它改变了原数组的结构和长度，但是自身不会创建新的数组。

>让我们把目光聚焦到a.join=a.shift，这句话的意思是当数组调用toString()方法而间接调用join方法时，
>shift()方法替代了join方法，这样就相当于每次从a数组中截取第一个元素返回。
>所以当判断a==1时其实是从原数组截取了第一个元素的值返回后再判断，这样原数组就变成了[2,3]，接着a==2判断执行类似操作即可。怎么样，这个方法巧妙吧？有没有被惊讶到捏？

### 【解法③：理由Object对象的defineProperty()方法定义属性并重写getter()方法】

同样道理，Let's show the code to see see！

```js

var num=1;
Object.defineProperty(window,'a',{
    get:function(){
        return num++;
    }
})
 
if(a==1&&a==2&&a==3){
    console.log("猜想正确！");
}else{
    console.log("猜想错误！");
}
```


>可能有的人看到defineProperty()并不是很了解它的用处，我查了下MDN上的说法：Object.defineProperty() 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象。

>首先，JavaScript的运行环境通常主要分为两种：客户端（浏览器）和服务端（node），这两种环境下的全局对象管理所有的变量和函数，客户端是window，node是global，在本例以window为参考。此时通过defineProperty()给window对象定义了一个a属性，a属性的值由get()方法返回后再自增。因此，当判断a==1时，实际上是获取省略掉window对象前缀的a的值后再比较。这个defineProperty()方法应当直接在 Object 构造器对象上调用此方法，而不是在任意一个 Object 类型的实例上调用。

【小扩展：defineProperty()方法有两种给定义的属性赋值的方法：数据描述符和存取描述符(有set或get方法)】

### 【解法④：利用Unicode字符编码，这种方式没什么技术含量不必深究也不推荐，了解即可】

```js

var aﾠ = 1;
var a = 2;
var ﾠa = 3;
if(aﾠ ==1 && a ==2 && ﾠa ==3){
    console.log("Let's see see！");
}else{
    console.log("Don't want to see see，ok？！");
}
```


### 【解法⑤：利用ES6的类来实现】

ES6是引入了类的比较规范的写法，我们可以在类的定义里做想做的事情，下面演示用传统函数和类分别实现：

//传统函数写法
//定义内部变量，重写valueOf并返回一个可以增长的变量值
```js

function fnA(){
    var num=1;
    this.valueOf=function(){    //只有对象的valueOf方法被调用时才执行
        return num++;
    }
}
 
```
//ES6的规范类写法
```js
class clazzA{
    constructor(){
        this.num=0;  //类被调用创建对象就会执行构造函数，该变量会自增
        this.valueOf();
    }
    valueOf(){
        return this.num++;
    }
}
 
//let a=new fnA;  //此时valueOf并不会被调用
let a=new clazzA;  //构造函数调用了一次valueOf方法
if(a==1&&a==2&&a==3){
    console.log("实现了！");
}else{
    console.log("what's wrong?");
}
```
>从上面的代码和打印结果看出，传统函数和ES6类都借助了Object自带的valueOf()方法，只是二者在处理时不一样：传统函数被调用时valueOf()并没有被立即调用，只是通过匿名函数的方式声明了函数，真正调用valueOf()还是在执行判断时隐式调用的；而ES6类则选择了再构造函数里直接调用在类里重写后的valueOf()方法。因此，两者在定义变量num的初始值时需要注意一下！
>通过上述的探讨大体上就使用了5种解决方法，其中最简洁优雅巧妙的当属解法②数组对象方式，解法③方式属于修改对象属性，解法①和解法5的核心还是利用对象的内置方法valueOf()或toString()进行重写值返回，解法④就权当看看了解吧~

OK，本次探讨暂且到此为止，如有错漏，欢迎指正，谢谢~

